[TOC]



## 1. 什么是数据结构
数据结构是指相互之间存在着一种或多种关系的数据元素的集合和该集合中数据元素之间的关系组成。


## 2. 八大数据结构
1. 数组(Array)
2. 栈（Stack）
3. 队列（Queue）（双端队列，阻塞队列）
4. 链表（Linked List）（单向，双向）
5. 树（Tree）（二叉树，平衡二叉树，二叉搜索树，红黑树）
6. 散列表(Hash)
7. 堆（Heap）
8. 图（Graph）（深度优先搜索变量和广度优先搜索遍历）


## 3. 数据结构简介
1. 数组：数组是可以再内存中连续存储多个元素的结构，在内存中的分配也是连续的，数组中的元素通过数组下标进行访问，数组下标从0开始。
2. 栈：栈是一种特殊的线性表，仅能在线性表的一端操作，栈顶允许操作，栈底不允许操作。 栈的特点是：先进后出，或者说是后进先出，从栈顶放入元素的操作叫入栈，取出元素叫出栈。栈的结构就像一个集装箱，越先放进去的东西越晚才能拿出来，所以，栈常应用于实现递归功能方面的场景，例如斐波那契数列。
3. 队列：队列与栈一样，也是一种线性表，不同的是，队列可以在一端添加元素，在另一端取出元素，也就是：先进先出。从一端放入元素的操作称为入队，取出元素为出队。
4. 链表：单链表中的数据是以结点的形式存在，每一个结点是由数据元素（数据域）和下一个结点的存储的位置（指针域）组成。单链表与数组相比的最大差别是：单链表的数据元素存放在内存空间的地址是不连续的，而数组的数据元素存放的地址在内存空间中是连续的。

栈和队列的区别
1. 栈
- 先进先出。
- 限定只能在表的一端进行插入和删除操作的线性表。
2. 队列
- 先进后出。
- 队列是限定只能在表的一端进行插入和在另一端进行删除操作的线性表。

堆和栈的区别
1. 申请方式的不同。栈由系统自动分配，而堆是人为申请开辟;
2. 申请大小的不同。栈获得的空间较小，而堆获得的空间较大;
3. 申请效率的不同。栈由系统自动分配，速度较快，而堆一般速度比较慢;
4. 存储内容的不同。栈在函数调用时，函数调用语句的下一条可执行语句的地址第一个进栈，然后函数的各个参数进栈，其中静态变量是不入栈的。而堆一般是在头部用一个字节存放堆的大小，堆中的具体内容是人为安排;
5. 底层不同。栈是连续的空间，而堆是不连续的空间。

数组和链表的区别
1. 数组
- 在内存中，数组是一块连续的区域。
- 数组需要预留空间，在使用前要先申请占内存的大小，可能会浪费内存空间。
- 插入数据和删除数据效率低，插入数据时，这个位置后面的数据在内存中都要向后移。
- 随机读取效率很高。因为数组是连续的，知道每一个数据的内存地址，可以直接找到给地址的数据。
- 并且不利于扩展，数组定义的空间不够时要重新定义数组
2. 链表
- 在内存中可以存在任何地方，不要求连续。
- 每一个数据都保存了下一个数据的内存地址，通过这个地址找到下一个数据。
- 增加数据和删除数据很容易。
- 查找数据时效率低，因为不具有随机访问性，所以访问某个位置的数据都要从第一个数据开始访问，然后根据第一个数据保存的下一个数据的地址找到第二个数据，以此类推。
- 不指定大小，扩展方便。链表大小不用定义，数据随意增删


## 4. 在Java中的数据结构主要包括以下几种接口和类
1. 枚举（Enumeration）
2. 位集合（BitSet）
3. 向量（Vector）
4. 栈（Stack）
5. 字典（Dictionary）
6. 哈希表（Hashtable）
7. 属性（Properties）


## 5. 线性结构和非线性结构
### 5.1 线性结构
常见的线性结构包括：数组、栈、队列、链表。
线性结构作为常用的数据结构，其特点是数据元素之间是一对一的线性关系。  
线性结构存储的两种主要的形式，顺序存储和链式存储结构。  
顺序存储的线性表称为顺序表，之间的元素是连续的。  
链式存储的结构被称为链式表，存储的元素之间不一定是连续的，元素节点中存储数据元素以及相邻元素的地址信息。

### 5.2 非线性结构
常见的非线性结构包括：二维数组、多维数组、广义表、树结构、图结构。


